# 掌控习惯

作者：詹姆斯 克利尔

类别：效率、学习

出版日期：2019.7

阅读完成日期：2022.3.13

## 三句话总结本书

1.描述了掌握习惯的四大过程和四大定律。

2.从正面和反面告诉读者如何使用四大定律培养好习惯和戒除坏习惯。

3.平时利用好习惯，积少成多，逐渐走向美好的生活。

## 简单总结和感觉

觉得方法讲得很实用，今年打算按照书中的方法培养习惯，看年底有木有变化。

## 为什么我要读这本书

新的一年有新的目标，对目前自己的状态不太满意，想戒除一些坏习惯，如拖延症，爱玩等；想培养一些好习惯，如早睡早起等，助自己完成新的目标，并且希望能保持良好习惯，为以后的生活打好基础。

## 本书总结和书摘

### 总结

1. 培养习惯的四步：**提示、渴求、反应和奖励**。问题阶段：提示和渴求；解决阶段：反应和奖励。

2. 行为改变的三个层次：结果，过程和身份。

3. 行为转变的四大定律：

   1. |                  | 如何培养好习惯 |
      | ---------------- | -------------- |
      | 第一定律（提示） | 让它显而易见   |
      | 第二定律（渴求） | 让它有吸引力   |
      | 第三定律（反应） | 让它简便易行   |
      | 第四定律（奖励） | 让它令人愉悦   |

   2. |                  | 如何戒除坏习惯 |
      | ---------------- | -------------- |
      | 第一定律（提示） | 使其无从显现   |
      | 第二定律（渴求） | 使其缺乏吸引力 |
      | 第三定律（反应） | 使其难以施行   |
      | 第四定律（奖励） | 使其令人厌烦   |

4. |              | 养成好习惯                                                   |
   | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
   | **第一定律** | **让它显而易见**                                             |
   |              | 填写"习惯记分卡"；记下你当前的习惯并留意它们                 |
   |              | 应用执行意图："我将于【时间】在【地点】【行为】"             |
   |              | 应用习惯叠加："继【当前习惯】之后，我将会【新习惯】"         |
   |              | 设计你的环境。让好习惯的提示清晰明了                         |
   | **第二定律** | **让它有吸引力**                                             |
   |              | 利用喜好绑定。用你喜好的行为强化你需要的动作                 |
   |              | 加入把你喜好的行为视为正常行为的文化群体                     |
   |              | 创设一种激烈仪式。在实施低频行动之前先做一件你特别喜好的事   |
   | **第三定律** | **让它简便易行**                                             |
   |              | 减小阻力。减少培养好习惯的步骤                               |
   |              | 备好环境。创造一种有利于未来行为的环境                       |
   |              | 把握好决定性时刻。优化可以产生重大影响的小选择               |
   |              | 利用两分钟准则。缩短你的习惯所占用的时间，争取只需要两分钟，甚至更少 |
   |              | 自动化你的习惯。在能够锁定你未来行为的技术和物品上有所投入   |
   | **第定律**   | **让它令人愉悦**                                             |
   |              | 利用增强法。完成一套习惯动作后立即奖励自己                   |
   |              | 让"无所事事"变得愉快。当避免坏习惯时，设计一种让由此带来的好处显而易见的方式 |
   |              | 利用习惯追踪法。记录习惯倾向，不要中断                       |
   |              | 决不连续错误两次。如果你忘了做，一定要尽快补救               |

5. |                  | 戒除坏习惯                                       |
   | ---------------- | ------------------------------------------------ |
   | **第一定律反用** | **让它脱离视线**                                 |
   |                  | 降低出现频率。把坏习惯的提示清除出你所在的环境   |
   | **第二定律反用** | **让它缺乏吸引力**                               |
   |                  | 重新梳理你的思路。罗列出戒除坏习惯所带来的益处   |
   | **第三定律反用** | **让它难以施行**                                 |
   |                  | 增大阻力。增加实行坏习惯的步骤                   |
   |                  | 利用承诺机制。锁定未来有利于你的选择项           |
   | **第四定律反用** | **让它令人厌恶**                                 |
   |                  | 找一个问责伙伴。请人监督你的行为                 |
   |                  | 传立习惯契约。让坏习惯的恶果公开化并令人难以忍受 |

### 书摘

#### 基本原理

1. 种什么因结什么果，你有什么样的习惯，就会享有什么样的结果。
2. **习惯是自我提高的复利**。每天改进1%。
3. 成功是日常习惯积累的产物。
4. 你应该更关心你在当下前行的轨迹，而不是你已经取得了什么样的结果。
5. 你得到的结果是衡量你习惯的滞后指标。
6. 最有力的结果总是姗姗来迟。
7. **忘记目标，专注于体系**。
8. 目标是关于你想要达到的结果，而体系是涉及导致这些结果的过程。
9. 实现一个目标只会暂时改变你的生活。真正需要改变的是导致这些结果的体系。
10. 你要做的是，不求拔高你的目标，但求落实你的体系。
11. 改变习惯的困难：没有找对试图改变的东西。试图以错误的方式改变我们的习惯。
12. 结果意味着你得到了什么，过程意味这你做什么，身份则关系到你的信仰。
13. 我们的着眼点是我们希望成为什么样的人，**所以要从基于身份的习惯出发**。
14. 真正的行为上的改变是身份的改变。如目标不是阅读一本书，而是成为读者。
15. 改变你身份的两步进程：反复和存存在。（决定你想成为哪类人，用小赢证明自己）
16. 养成习惯的过程实际上就是成为你自己的过程。
17. 每个习惯不仅会得到结果，还会教会你更重要的事情：信任自己。
18. 习惯不会限制自由，他们会创造自己。（培养好习惯后，能在大脑后台自动运行，所以可以释放出更多精力做其他事情）。
19. 习惯的最终目的是用尽可能少的精力和努力来解决生活中的问题。

#### 第一定律

1. 有意识第开启行为转变的进程。
2. 把下意识的习惯提升到有意识地加以确认的水平。（如口头说出来我要干什么）
3. 改掉不良习惯的第一步是对它们保持警觉。（如大声说出坏习惯的后果和危害）。
4. 传立执行意图：当X情况出现时，我将执行Y反应。（有时间和地点提示）。
5. 我将在【时间】和【地点】做【事】。
6. 习惯叠加。建立新习惯的最佳方法之一是确定你已有的习惯，然后把你的新行为叠加在上面。
7. 继【当前习惯】之后，我将【新习惯】。
8. 创建成功习惯叠加的秘诀是选择正确的提示来启动整个进程。
9. **具体化很重要**！当提示非常具体化并可以立即行事时，习惯叠加的效果最好。如当我合上笔记本准备吃午饭时，我会在办公桌边上做十个俯卧撑。
10. 环境是塑造人类行为的无形之手。
11. 在人类所有的感官中，能力最强大的是**视觉**。
12. 创造鲜明的视觉提示会把你的注意力引向你想要的举动。如你想多喝水，在房子各个地方的显眼位置放几瓶水。
13. 如果你想让习惯成为你生活中的重要组成部分，就让提示成为你生活环境中的重要组成部分。
14. 支配我们行为的不是我们的环境中的各类物品，而是我们与它们之间的关系。
15. 尽可能避免将一种习惯的情境与另一种习惯混在一起。这样容易实行的习惯通常会占上风。
16. 创建一个有纪律的环境。
17. 你可以改掉一个习惯，但是你不太可能忘记它。
18. 消除坏习惯的最实用的方式之一是避免接触引起它的提示。
19. 与其每当你想正确行事时都要新的意志力，不如和精力花在优化你所处的环境上。

#### 第二定律

1. 夸张的提示，超常刺激。（如广告）
2. 习惯是多巴胺驱动的反馈回路。
3. 在学到一种习惯之前，多巴胺会在第一次体验到奖励时被释放。之后，多巴胺的激增都是在看到提示之后。
4. 激发我们采取行动的原动力来自对奖励的期待之时，而非这种期待得以满足的那一刻。
5. 憧憬即将到来的假期获取比度假本身更令人激动，科学家称之为"渴求"和"喜欢"之间的区别。
6. 绑定喜好：把你需要做的时候与愿意做的事绑定起来。如（跑步与看剧，其实就是将有意识的行为和无意识的结合一起，要想达到无意识，其实就需要不断重复，形成习惯，使其能后台运行）。
7. 习惯叠加+绑定喜好：当前习惯->我需要的习惯->我想要的习惯。
8. 人类是群居动物。
9. 模仿亲近的人。
10. 没有什么比群体归属感更能维持一个人做事的动力了。
11. 渴望只是深层动机的具体表现。你的大脑并非渴望吸烟或玩电子游戏，在更深层次上，你只是想减少不确定性和缓解焦虑，赢得社会认可和接纳，或者获得一定的社会地位。
12. 你的习惯其实是用以满足古老欲望的现代方法。
13. 我们的行为在很大程度上取决于我们如何解释与我们相关的事件，而未必是事件本身的客观现实。
14. 换个词，你不是"得"而是"想"做某些事。如将我很紧张定义为我很幸福。

#### 第三定律

1. 你需要关注的次数。
2. 习惯是基于频率而不是时长形成的。
3. 精力是宝贵的，而大脑设定就是尽一切可能保存精力。
4. 在你设法减小由你的习惯产生的阻力时，最有效的方法之一是进行环境设计。
5. 一个习惯动作可以在几秒钟内完成，但是它也可以塑造你在几分钟或几小时后采取的行动。
6. 习惯是切入点，而不是终点。它们是出租车，而不是健身房。
7. 只关注前两分钟，一定要在这个阶段做扎实，然后再继续进入下一个阶段。
8. 习惯优化前先要实现标准化。你不能改善一个不存在的习惯。
9. 有时候，成功不是简单地让好习惯简便易行，更重要的是让坏习惯难以延续。
10. 承诺机制是指当下的抉择左右着你未来的行动。
11. 使用技术自动化你的习惯是保证正确行为的最可靠和有效的途径。

#### 第四定律

1. 缺乏感官愉悦的体验，难以养成习惯。
2. 行为转变的基本规则：重复有回报的行为；避免受惩罚的动作。
3. 现今生活，是在**延迟回报**的环境中。
4. 坏习惯的奖励是即时的，但后果会延迟。
5. 行为转变的基本规则：**重复有即时回报的行为；避免受即时惩罚的动作**。
6. 凡是长远地看能带给你回报的事，你可以给它添加一点即时快了；凡是不能的，你可以添加一点即时痛苦。
7. 利用即时奖励来提高一种行为的频度。如开通一个储蓄账户，记录专门想买的东西，每次其他地方省下的钱，就可以存入该账户。
8. 在好习惯中，短期回报与你保持身体健康的长期愿景相吻合。
9. 奖励可以启动一种习惯的培养进程，身份则可以维持一种习惯。
10. 取得进步让人满意，借助于**视觉量度**，如移动曲别针、发夹等，清晰看到自己的进步。
11. 利用打卡，增加一些即时满足感。
12. 利用习惯跟踪法。
13. 习惯跟踪能让你保持诚实，消除自我认知的盲点。
14. 在习惯结束后立即记录每个测量值。行为的完成是记录的提示。
15. 绝不错过第二次。
16. 当我们选择错误的测量标的时候，我们的做饭就会走偏。
17. 为坏习惯添加即时成本。
18. 创立习惯契约。

#### 高级技术

1. 让你培养的习惯适合你的个性是良好的开端，但这并不是故事的结尾。
2. 什么对我来说充满乐趣，在于你是否能比大多数人更容易承受这项任务带来的痛苦。
3. 成功的最大威胁不是失败，而是倦怠。
4. 每个人在自我提升的旅程中都面临着同样的挑战：你必须与厌倦结缘。
5. 成为出色的人的必经之路，是无休止地反复做同样的事，且痴心不改。你必须爱上厌倦。
6. **习惯动作+可以练习=精通**
7. 反思和回顾有助于长期改善所有习惯。（年终总结，报告等）。
8. 要想减轻身随身份丧失而来的负面影响，可以将身份由具体转变为抽象，如我是程序员->我是那种制作和创造东西的人。
9. 我们追求的是欲望。快乐来自行动。

